# 如何学习前端

作为一个新的毕业生，学习前端的年限不算很长，也不算很短，看着同龄人突出的表现、前辈们牛逼的技术，总是想着自己什么时候能成为一个优秀的前端工程师？于是，在全网搜索着“如何系统学习前端知识”的字样。

但静下心来思考，我们为什么要学习？我该学习什么？怎么去学习？

## 为什么要学习？

我们为什么要学习？大学前，我们学习的目的，为了考上大学；大学时，我们学习的目的，为了找到工作；工作后，我们学习的目的，为了不断升职，赚更多的钱。这些目的好像都无可厚非，但目的又太广泛，泛到我们经常忘记自己的目的，或者达到一部分目的后，坐享其成，沾沾自喜，而忘记了继续努力。或者努力了一段时间，发现没有任何起效，垂头丧气，直接开始“摆烂生活”，一段时间后又觉得自己太颓废进入后悔阶段，重新打起精神，开启新一轮的努力，陷入努力->无起效->摆烂->后悔->努力的死循环中。

我们到底为什么要学习呢？我认为学习是为了解决遇到的问题，然后提高多巴胺。可这世上产生多巴胺的事情那么多，为什么偏偏要学习呢？我可以刷一天抖音、看一天小说、玩一天游戏，都可以产生多巴胺，但产生多巴胺后随之产生的是罪恶感，认为自己浑浑噩噩、虚度光阴，而学习给我们的多巴胺是成就、是快乐，而这种多巴胺的地位是远高于娱乐多巴胺之上的。

但为什么这么多人会选择娱乐带来的多巴胺，而不选择学习带来的多巴胺呢？原因显而易见：娱乐多巴胺反馈时效短，不到一分钟就能快速提高多巴胺；而学习的开始往往是枯燥无味的，需要经过漫长的学习，1 天甚至更久，才能得到成就多巴胺，而很多人就在这途中放弃了。

那我们应该怎么做，让我们爱上学习的多巴胺呢？

1. 即时反馈，不要一头埋进地狱模式的问题中，找那些我们垫一垫脚就能解决的问题，减少反馈时长。
2. 环境：营造合适的环境，将手机关机或远离身边
3. 目标：告诉自己，我就要升职，我就要涨薪，激励自己。

胡言乱语到这里，为什么要学习的目的应该很清晰了。解决遇到的问题，获得学习的多巴胺，并达到我们的最终目的。

## 我该学什么？

找到了学习的目的，我该学什么呢？前端知识这么多，范围这么广，我不可能全部学完吧？于是在全网搜索着“如何系统学习前端”的字样，有人给你提供 RoadMap，但你发现好多知识都需要取补充，时间却不够，怎么办呢？

我们先静下来，思考一下，我们为什么要“系统地学习前端”？这似乎是我们从小到大的学习准则，在高中时，我们需要系统地学习知识点，应付高考；在高中，我们需要系统地学习专业知识，应付期末考；于是我们将这一套准则，照搬进了学习前端里，然而真的有用吗？

前端知识这么多，这么广，我们不可能面面俱到，只能挑一些重点知识来学习，怎么学习呢？

我们可以先找到感兴趣的方向，将想了解的知识点罗列出来，再将其分类，剔除一些低价值的知识点，根据知识点的价值分配时间，逐个突破。

**重点：**

1. 高价值、中低价值挑选
2. 分类

什么是高价值知识点？什么是低价值知识点？

高价值知识点：深入了解原理。
低价值知识点：业务实现。

简单举个例子：以下是我想了解的一些知识点，哪些是高价值知识点呢？

- Webpack plugins 开发
- 学习 hybrid
- 学习 flutter
- node.js 学习：重点模块
- 骨架屏
- Redux 和 Mobx 的区别，如何选型
- BFF
- polyfill
- 高阶组件
- PureComponent
- 虚拟滚动

高价值（深入）：node.js 学习（仅挑选重点模块学习，其他模块使用到再了解），webpack plugins 原理、高阶组件

中、低价值（了解）：hybrid、flutter、BFF、polyfill、骨架屏、Redux 和 Mobx 的区别，如何选型

高价值知识点，我们需要花费大量时间去学习，深入原理，并进行输出。

而中低价值知识点，我们只需要了解，可以通过晨读等方式进行简单了解，我们需要了解哪些内容呢？（无须非常深入，但若别人说起能聊上一聊）

- 怎么使用
- 基本原理（无须了解具体细节）
- 与同类型的对比

## 怎么学？

假设我们已经整理好了学习清单，根据知识的价值以及类型进行了分类，接下来进入到了学习内容，应该如何学呢？

主要有以下几点准则：

1. 逐个问题解决
2. 通过费尔曼学习法进行输出
3. 将学习落地到实践中
4. 遇到问题不要逃，要舍得花力气去钻研。
5. 永远不要想“等我最好了，再去做”，而是现在就去做。就算做得不好，也是一种经验，往后会做得更好
6. 定期回顾：学习不是一劳永逸的事情，我们无法过目不忘，只能反复回顾。
7. 保持好奇心

### 逐个问题解决

我们学习不能囫囵吞枣，不能期望自己是个“天才”，能够一次性全部消化，只能逐一解决。举个简单的例子，我想要深入了解`setState`是同步的还是异步的，虽然这个问题的答案我已经倒背如流，但是`React`内部的实现，我从未了解过。

```js
`setState`是同步的还是异步的？

- 在合成事件和钩子函数中表现异步，在原生事件和计时器中表现同步。
- 合成事件：React 为了解决跨平台、兼容性问题，实现了一套合成事件机制，例如 onClick、onChange 等等
- 原生事件：addEventListner 等等事件。

为什么在合成事件和钩子函数中表现异步呢，因为在执行合成事件和钩子函数时，会进行一系列处理操作，会进入到一个`batchUpdate`函数中，在这个函数中修改`exucuteContext`变量，在 setState 的时候会对这个变量进行一个判断，如果为`NoContext`以及其他条件（可以简单的理解为 React 现在无活可干），就会立即 flush 更新 state 渲染；但由于在合成事件和钩子函数中修改了该变量，因此不能进入 flush 环节，表现出了异步。

而原生事件和计时器，没有经历 React 的调度过程，也就没有打上标记的过程，因此表现同步。
```

**错误示范 1**

这时候我是怎么做的呢？
下载 react 源码，全局搜索 setState 函数，一行一行代码的去看，然后发现自己看不懂，fiber 是什么？这个函数到底重不重要？越看越烦躁，于是拿出手机刷了起来，第一次尝试失败。

**错误示范 2**

吸取了上次的教训，我不再直接看代码，开始通过 debugger 模式来看执行的 stack，执行的流程是清晰了，但我还是没有看懂。有放弃了。

可能有人会问，为什么不去看别人的源码解析？对，我就是叛逆心理，别人都能直接看懂源码，为什么我不能呢！然后被困难吓退了。

**错误示范 3**

经历了第二次失败，我开始打退堂鼓了，“我好菜啊”，于是在网上找源码解析来看了，看了多个知乎问题，摸到了一点点头绪，无意间打开了“React 技术揭秘”网站，这个网站从头到尾对整个 React 源码进行了深入分析，从 fiber、render 到 commit，事无巨细，然后我又从头开始啃，啃着啃着，想把一整个源码一下啃干净，越看越难越看越难，发现自己好像忘记了一开始的目的，“setState 是同步的还是异步的”。失败。

**最后尝试**

有了第三次的知识积累，我开始只关注“setState 是同步的还是异步的”这个问题的解答，忽略其他细节，新产生的疑问，放到学习清单去做整理，不做深究，渐入佳境。

以上这 4 次阅读源码的尝试，想表达什么？

1. 站在巨人的肩膀上去学习！千万不要认为自己天才，不屑。看不起文章，看不起视频，学习的方式千千万，能学懂就是最牛的！
2. 始终铭记自己最开始的问题，不要发散太广，逐个问题击破！
3. 当发现自己做不下去时，不要直接放弃，而是想想是否有更简单的方式去解决？如果单看源码看不懂，那我们就去找文章，如果文章看不懂我们就去看视频，总有一个方法能解决。
4. 静下心来，越学习越会发现自己知识的空虚，空虚不可怕，更可怕的是伪装，害怕别人发现自己的无知。

### 以教代学：费尔曼学习法

学了一个知识后，发现自己似懂非懂，那就是没懂！知识只是短暂的停留在了你的脑海里，你表达不出来，过两天就消散而尽。

如何提高我们消化知识的能力呢？以教代学：费尔曼学习法。

如果你学了某个知识点，你能很清晰的将其表达出来，那就是你学会了。在表达的过程中，我们会发现我们缺少的知识，再去补充，这就是个正反馈的过程。

我们都知道有这样一个学习效率金字塔：如果只是听别人讲，内容留存率只有 5%，如果是自己阅读，则为 10%，视觉 + 听觉，则为 20%，与别人讨论，则为 50%，讲知识用于实践，则为 75%，讲知识教授给他人，则为 90%。

费尔曼学习法的方法有很多，可以是老师对学生的教学，也可以是录视频讲解，也可以是文章的输出，形式多种多样，**重点是“你自己的看法”，而不是直接的 CV。**

过去，我写文章的时候，很喜欢做 CV 工程师，没有自己的理解和表达，似乎产出了一篇文章，但这一篇文章却不是我的个人观点，这算费尔曼学习法吗？不算！只有你自己的理解，你的观点才有用！

**千万不要直接 Copy，一通废话好过直接 CV**

### 知识落入实践中

我们学习一个知识，我们得想这个知识能怎么应用？而不是学就完事了，只有落地的知识，才能是真正的知识。

### 不要逃避，不要害怕

**错误示范**

现在的我，是一个典型的逃避、害怕人格。遇到问题，想的不是去解决问题，而是想着“这个问题应该很简单吧，别人轻松能搞定吧？”，于是想要掩盖问题、掩盖无知，逃避、躲避，藏着掖着，不寻求帮助，不深入钻研，结果越来越难搞，浪费的时间越来越多。

为什么会这样呢？因为害怕别人发现自己的无知，害怕别人瞧不起自己，可谁又不是从无知成长起来的呢？

你要坚信一点，“你不会的东西，别人也不会！”，在你遇到困难的时候，就是弯道超车的时候！

很多人在遇到问题时，可能会像现在的我一样，选择逃避，不去深入了解，不想搞明白，只想快速翻篇；如果这个时候，你舍得花力气去钻研，那你就比 90%的人优秀了！

在学习的过程中，遇到困难的问题，我们总是很本能的想要逃避，在简单的“舒适圈”里得心应手，这样长期以往，终究得不到成长！

**结论：**

1. 遇到问题，静下心来，搞明白，在解决
2. 不要害怕丢脸，不要害怕别人发现自己的无知，相信一个点“你不会的，别人一定也不会”！

### 干就完了

永远不要想“等我最好了，再去做”，而是现在就去做。就算做得不好，也是一种经验，往后会做得更好。

人永远不是在藏着掖着成长起来的，而是努力表现，努力去做成长起来的。

“我写作能力不好，写出来的文章给自己看就行了”，NO!正因为写作能力不好，所以更要给别人看，在写作的过程中提升，在反馈中改进。

“我能力不足，这个活我干不了“，NO!如果这个活是你垫一垫脚就能够着的，就勇敢去做！年轻人的试错成本是很低的。

“这个问题太简单了，我不好意思问”，NO!如果半小时得不到问题解答，勇敢去问！你藏着掖着找好几个小时，问别人能秒解答。

别想太多！干就完了！人从来就是在做的过程中成长起来的。

### 定期回顾

学习不是一劳永逸的事情，我们无法过目不忘，只能反复回顾。但我们学习的东西这么多，哪回顾得完呢？

那就回顾最重要，最高价值的事情。

其他中、低价值的事情，想办法进行输出，在输出中加深印象。

### 保持好奇心

对一切保持好奇心，对问题深究，如果短时间不能深入了解，先记入学习清单。
