# HTML面试题

#### DOCTYPE有什么作用？

DOCTYPE声明一般位于文档的第一行，它的作用主要是告诉浏览器以什么样的模式来解析文档。一般指定了之后会以标准模式来进行文档解析，否则就以兼容模式进行解析。

在标准模式下，浏览器的解析规则都是按照最新的标准进行解析的。而在兼容模式下，浏览器会以向后兼容的方式来模拟老式浏览器的行为，以保证一些老的网站的正确访问。

#### 标准模式（又称严格模式）与兼容模式（又称混杂模式）各有什么区别？

在标准模式下，浏览器的解析规则都是按照最新的标准进行解析的。而在兼容模式下，浏览器会以向后兼容的方式来模拟老式浏览器的行为，以保证一些老的网站的正确访问。

#### HTML5 为什么只需要写 `<!DOCTYPE HTML>`，而不需要引入 DTD？

HTML5 不基于 SGML，因此不需要对 DTD 进行引用，但是需要 DOCTYPE 来告诉浏览器以什么样的模式来解析文档。而 html5 以前的 html 文档都是基于 SGML 的 ，所以需要对 DTD 进行引用，才能告知浏览器文档所使用的文档类型。

#### SGML 、XML 、 HTML 和 XHTML 的关系？

SGML 是标准通用标记语言，是一种定义电子文档结构和描述其内容的国际标准语言，是所有电子文档标记语言的起源。 

XML 是可扩展标记语言。

HTML 是超文本标记语言，是一种基于web网页的设计语言，主要是用于规定怎么显示网页。XML 和 HTML 的最大区别就在于 XML 的标签是可以自己创建的，数量无限多， 而 HTML 的标签都是固定的而且数量有限。 

XHTML 是现在基本上所有网页都在用的标记语言，是一种基于XML、语法严格、标准的设计语言。他其实和 HTML 没什么本质的区别，标签都一样，用法也都一样，就是比 HTML更严格，比如标签必须都用小写，标签都必须有闭合标签等。

#### 什么是闭合标签

所谓闭合标签，就是标签有开始，有结束。但是有一些标签是没有结束标签的，比如<input>，他有两种写法，第一种：<input>，第二种：<input/>，现在html5中，做了统一规范，要求所有的标签必须闭合。

#### 说一下DTD

DTD（ Document Type Definition 文档类型定义）是一组机器可读的规则，是html文档的验证机制。DTD定义 XML 或 HTML 的特定版本中所有允许元素以及它们的属性和层次关系等。在解析网页时，浏览器将使用这些规则检查页面的有效性并且采取相应的措施。 

#### 行内元素有哪些？块级元素有哪些？空(void)元素有那些？行内元素和块级元素有什么区别？

- 行内元素：a b span img input  label select
- 块级元素：div ul ol li dl dt dd h1 p 
- 空元素：br hr link meta img input
- 两者的区别：
  1. 行内元素不可以设置高宽，不独占一行
  2. 块级元素可以设置高宽，并且独占一行

```
在HTML元素中，没有内容的 HTML 元素被称为空元素。
hr标签用于在文本中绘制水平线以分隔内容
```

#### 谈谈你对web标准和W3C的理解和认识。

web标准**主要强调**的是一个网站的**结构,样式,行为**相分离，**（优点）**从而达到结构清晰，易于阅读，易于维护的目的。

W3C对web标准提出了**规范化的要求**，也就是在实际编程中的一些代码规范：包含如下几点：

1.**对于结构的要求有**：标签字母要小写、标签要闭合、标签不允许随意嵌套。用标签语义化来提高搜索引擎对页面的抓取效率。

2.**对于样式和行为的要求有**：

- 尽量使用外链css样式表和js脚本。这样做符合结构,样式,行为分离规范。同时提高页面渲染速度，提高用户的体验。
- 样式尽量少用行间样式表，使结构与表现分离，代码精简，使代码易维护、可复用。

#### 什么是语义化的HTML？

```
1.什么是语义化的HTML，举例
2.语义化HTML的好处
	对于开发者：
	对于网页SEO优化
```

语义化的HTML，简单来说就是用正确的标签做正确的事。例如：段落用 p 标签，标题用 h 系列标签，边栏用 aside 标签，主要内容用 main 标签。正确使用语义标签可以给我们带来很多好处。

对我们开发者来说，语义化的HTML能够增强代码可读性，在没有 CSS 的情况下也能较好地呈现网页的结构，便于团队的开发和维护。另一方面也有利于 SEO优化，提高搜索引擎对页面的抓取效率。

#### 谈一谈SEO

SEO(Search Engine Optimization)，即搜索引擎优化。我们进行SEO优化的目的就是为了提升网站在搜索引擎中的权重，使得用户在搜索网站时能排在前面。

要进行优化，我们得先了解搜索引擎是怎么工作的：

网络爬虫每天在互联网上爬行，从一个链接到另一个链接，下载其中的内容，进行分析提炼，找到其中的关键词，如果网络爬虫认为关键词在数据库中没有而对用户是有用的便存入后台的数据库中。反之，如果网络爬虫认为是垃圾信息或重复信息，就舍弃不要，继续爬行，寻找最新的、有用的信息保存起来提供用户搜索。当用户搜索时，就能检索出与关键字相关的网址显示给用户。一个关键词对用多个网址，因此就出现了排序的问题，相应的与关键词最吻合的网址就会排在前面了。

那么了解了他的工作原理，我们就有了优化的方向。

1.网站结构布局优化。控制首页链接数量，不要太多也不要太少。提倡使用扁平化结构，尽量让网络爬虫只要跳转3次，就能到达网站内的任何一个内部页面。

2.网页代码优化。使用语义化标签书写HTML代码，符合W3C标准，实现SEO优化。

#### 请写出table标签下面会包含哪些标签元素

 tr th  td  thead  tbody  tfoot 等

#### 常用浏览器有哪些，内核都是什么？

常用的浏览器有IE、Chrome、Firefox、Safari、Opera。在说其内核之前， 我先谈谈我对浏览器内核的理解。所谓的浏览器内核指的是一个浏览器最核心的部分——渲染引擎，浏览器内核，其实除了渲染引擎，有时候也包含了javascript引擎，如WebKit，它由渲染引擎WebCore和javascript引擎JSCore组成。

渲染引擎的主要作用是帮助浏览器来渲染网页的内容，将页面内容和排版代码转换为用户所见的视图。浏览器的内核的不同对于网页的语法解释会有不同，所以渲染的效果也不相同。

JS引擎的主要作用是解析和执行JavaScript来实现网页的动态效果。最开始渲染引擎和JS引擎并没有区分的很明确，后来JS引擎越来越独立，浏览器内核就倾向与只指渲染引擎。

IE内核：Trident
Chrome内核：以前是Webkit，现在是Blink
Firefox内核：Gecko
Safari内核：Webkit
Opera内核：最初是Presto，后来是Webkit，现在是Blink（Webkit的分支）

####  介绍一下你对浏览器内核的理解？

```
浏览器内核主要分成两部分：渲染引擎和 JS 引擎。
渲染引擎的主要作用是帮助浏览器来渲染网页的内容，将页面内容和排版代码转换为用户所见的视图。浏览器的内核的不同对于网页的语法解释会有不同，所以渲染的效果也不相同。
JS引擎的主要作用是解析和执行JavaScript来实现网页的动态效果。
最开始渲染引擎和JS引擎并没有区分的很明确，后来JS引擎越来越独立，浏览器内核就倾向与只指渲染引擎。
```

#### 常见的浏览器内核比较

```
Trident：这个内核是 IE 浏览器用的内核，因为在早期 IE 占有大量的市场份额，所以这种内核比较流行，以前有很多网页也是根据这个内核的标准来编写的，但是实际上这个内核对真正的网页标准支持不是很好。
后来由于微软也很长时间没有更新 Trident 内核，就导致了 Trident 内核和 W3C 标准脱节。还有就是 Trident 内核的大量 Bug 等安全问题没有得到解决，使很多用户开始转向其他浏览器。

Gecko：这是 Firefox 所采用的内核，这个内核的优点就是功能强大、丰富，可以支持很多复杂网页效果和浏览器扩展接口，但是代价是也显而易见就是要消耗很多的资源，比如内存。

Presto：Opera 曾经采用的就是 Presto 内核，Presto 内核被称为公认的浏览网页速度最快的内核，这得益于它在开发时的天生优势，在处理 JS 脚本等脚本语言时，会比其他的内核快3倍左右，缺点就是它为了达到很快的速度而丢掉了一部分网页兼容性。

Webkit：Webkit 是 Safari 采用的内核，它的优点就是网页浏览速度较快，虽然不及 Presto 但是也胜于 Gecko 和 Trident。缺点是对于网页代码的容错性不高，也就是说对网页代码的兼容性较低，会使一些编写不标准的网页无法正确显示。WebKit 前身是 KDE 小组的 KHTML 引擎，可以说 WebKit 是 KHTML 的一个开源的分支。

Blink： 谷歌在 Chromium 项目中研发 Blink 渲染引擎（即浏览器核心），内置于 Chrome 浏览器之中。其实 Blink 引擎就是 Webkit 的一个分支，Blink 引擎现在是谷歌公司与 Opera Software 共同研发，上面提到过的，Opera 弃用了自己的 Presto内核，加入 Google 阵营，跟随谷歌一起研发 Blink。
```

#### 什么是静态页面？什么是动态页面？

 静态页面是指没有数据交互的网页，就是没有数据库参与，没有服务器端数据的加载。比如静态网页就是只有HTML+CSS+Javasript作出的网站； 动态页面就是指有后台数据参与的网页，网页中的数据是从数据库中提取的，需要后台逻辑的支持，比如动态网页就是JSP页面（后台语言是JAVA）、ASP页面（后台语言是ASP.NET）等。

#### 如何创建锚点？锚点的作用是什么？

 锚点是文档中某一行的一个记号，类似于书签，用于链接到文档中的某个位置。 创建锚点的方法是，使用<a>元素创建锚点时，使用name属性为其命名，对其他元素，还可以使用id属性为其命名。当定义锚点后，可以创建直接跳至该锚点的链接，这样使用者就无须不停的滚动页面来寻找他们需要的信息了， 设置锚点链接的时候就是href ="#xxx"。

#### 列举常用的结构标签，并描述其作用

```
1.结构标签是什么
2.用处
3.列举+作用。
```



结构标签是专门用于标识页面的不同结构，相对于使用<div>元素而言，结构标签可以实现标签的语义化。

常用的结构标签有以下几种：

-  header标签，用于定义文档的页眉。
-  nav标签，用于定义页面的导航链接部分。
-  section标签，用于定义文档中的节，表示文档中的一个具体的组成部分。
- article标签，常用于定义独立于文档其他部分的内容。
- aside标签，常用于定义页面的一些额外组成部分，如广告栏，侧边栏和相关引用信息。
-  footer标签，定义某区域的脚注信息。

#### div是什么？在div出现之前用什么做网站布局？ 

div是网站布局的盒子标签。div出现之前使用table布局，因为table布局嵌套很多。网站加载慢（table无法局部渲染），布局层级不清晰。

#### img标签上的title和alt属性的区别是什么？

title属性是为元素提供标题信息，即当光标悬浮在标签上后显示的信息；alt属性是图片的替换文本，即当图片不能正常显示时（如加载失败），用文字代替。 

#### 简述src和href的区别 

src表示来源地址，用在img、script等元素上。 href表示超文本引用（hypertext reference），用在link和a等元素上。总的来说， src表示资源的一个引入。href的内容与该页面有关联，即引用。它们的区别就是一个引入和引用。 

#### 简述< strong > < em >和< b>< i>标签的区别

<strong>标签和<em>标签一样，用于强调文本，但<strong>强调的程度更强一些； <em>是斜体强调标签，强调更强烈、表示内容的强调点。视觉上相等于html元素中的<i>...</i>。<em>和<strong>是即语义化元素。 <b><i>是视觉元素，即非语义化元素，分别表示无意义的加粗和无意义的斜体。 

#### 页面导入样式时，使用 link 和 @import 有什么区别？

```
（1）作用的区别。 @import 是 CSS 提供的语法规则，只有导入样式表的作用；link 是 HTML 提供的标签，不仅可以加载 CSS 文件，还可以定义 RSS、rel 连接属性、引入网站图标等。

（2）加载顺序区别。加载页面时，link 标签引入的 CSS 被同时加载；@import 引入的 CSS 将在页面加载完毕后被加载。

（3）兼容性区别。@import 是 CSS2.1 才有的语法，故只可在 IE5+ 才能识别；link 标签作为 HTML 元素，不存在兼容性问题。

（4）DOM 可控性区别。可以通过 JS 操作 DOM ，插入 link 标签来改变样式；由于 DOM 方法是基于文档的，无法使用 @import 的方式插入样式。
```

#### 浏览器的渲染原理？

浏览器渲染总体来说分为以下几步

1. 首先解析收到的文档，根据文档定义构建一棵 DOM 树，DOM 树是由 DOM 元素及属性节点组成的。
2. 然后对 CSS 进行解析，构建 CSSOM 规则树。
3. 根据 DOM 树和 CSSOM 规则树构建渲染树
4. 根据渲染树来布局，以计算每个节点的几何信息。
5. 将各个节点绘制到屏幕上。

```
 （1）首先解析收到的文档，根据文档定义构建一棵 DOM 树，DOM 树是由 DOM 元素及属性节点组成的。

 （2）然后对 CSS 进行解析，构建 CSSOM 规则树。

 （3）根据 DOM 树和 CSSOM 规则树构建渲染树。渲染树的节点被称为渲染对象，渲染对象是一个包含有颜色和大小等属性的矩形，渲染对象和 DOM 元素相对应，但这种对应关系不是一对一的，不可见的 DOM 元素不会被插入渲染树。还有一些 DOM元素对应几个可见对象，它们一般是一些具有复杂结构的元素，无法用一个矩形来描述。

 （4）当渲染对象被创建并添加到树中，它们并没有位置和大小，所以当浏览器生成渲染树以后，就会根据渲染树来进行布局（也可以叫做回流）。这一阶段浏览器要做的事情是要弄清楚各个节点在页面中的确切位置和大小。通常这一行为也被称为“自动重排”。

 （5）布局阶段结束后是绘制阶段，遍历渲染树并调用渲染对象的 paint 方法将它们的内容显示在屏幕上，绘制使用 UI 基础组件。值得注意的是，这个过程是逐步完成的，为了更好的用户体验，渲染引擎将会尽可能早的将内容呈现到屏幕上，并不会等到所有的html 都解析完成之后再去构建和布局 render 树。它是解析完一部分内容就显示一部分内容，同时，可能还在通过网络下载其余内容。
```

详细资料可以参考： [《浏览器渲染原理》](https://juejin.im/book/5bdc715fe51d454e755f75ef/section/5bdc7207f265da613c09425d) [《浏览器的渲染原理简介》](https://coolshell.cn/articles/9666.html) [《前端必读：浏览器内部工作原理》](https://kb.cnblogs.com/page/129756/) [《深入浅出浏览器渲染原理》](https://blog.fundebug.com/2019/01/03/understand-browser-rendering/)

#### 渲染过程中遇到 JS 文件怎么处理？/JavaScript如何阻塞文档解析（浏览器解析过程）

```
JavaScript 的加载、解析与执行会阻塞文档的解析，也就是说，在构建 DOM 时，HTML 解析器若遇到了 JavaScript，那么它会暂停文档的解析，将控制权移交给 JavaScript 引擎，等 JavaScript 引擎运行完毕，浏览器再从中断的地方恢复继续解析文档。

也就是说，如果你想首屏渲染的越快，就越不应该在首屏就加载 JS 文件，这也是都建议将 script 标签放在 body 标签底部的原因。当然在当下，并不是说 script 标签必须放在底部，因为我们可以给 script 标签添加 defer 或者 async 属性来改变。
```

#### async 和 defer 的作用是什么？有什么区别？（浏览器解析过程）

```
（1）脚本没有 defer 或 async，浏览器会立即加载并执行指定的脚本，也就是说不等待后续载入的文档元素，读到就加载并执行。

（2）defer 属性表示延迟执行引入的 JavaScript，即这段 JavaScript 加载时 HTML 并未停止解析，这两个过程是并行的。当整个 document 解析完毕后再执行脚本文件，在 DOMContentLoaded 事件触发之前完成。多个脚本按顺序执行。

（3）async 属性表示异步执行引入的 JavaScript，与 defer 的区别在于，如果已经加载好，就会开始执行，也就是说它的执行仍然会阻塞文档的解析，只是它的加载过程不会阻塞。多个脚本的执行顺序无法保证。
```

详细资料可以参考： [《defer 和 async 的区别》](https://segmentfault.com/q/1010000000640869)

https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/critical-rendering-path/optimizing-critical-rendering-path?hl=zh-cn)

**A**

#### 什么是文档的预解析？（浏览器解析过程）

```
1.xxx采用了，什么是预解析
2.好处
2.需要注意，不改变DOM，其职责是。
```

Webkit 和 Firefox 都做了这个优化，当执行 JavaScript 脚本时，另一个线程解析剩下的文档，并加载后面需要通过网络加载的资源。这种方式可以使资源并行加载从而使整体速度更快。需要注意的是，预解析并不改变 DOM 树，它将这个工作留给主解析过程，自己只解析外部资源的引用，比如外部脚本、样式表及图片。

#### CSS 如何阻塞文档解析？

`CSS` 不会阻塞 `DOM` 的解析，但会阻塞页面渲染。JavaScript 脚本执行时可能在文档的解析过程中请求样式信息，如果样式还没有加载和解析，脚本将得到错误的值，显然这将会导致很多问题。
所以如果浏览器尚未完成 CSSOM 的下载和构建，而我们却想在此时运行脚本，那么浏览器将延迟 JavaScript 脚本执行和文档的解析，直至其完成 CSSOM 的下载和构建。也就是说，在这种情况下，浏览器会先下载和构建 CSSOM，然后再执行 JavaScript， 最后再继续文档的解析。

#### 渲染页面时常见哪些不良现象？（浏览器渲染过程）


FOUC：主要指的是样式闪烁的问题，由于浏览器渲染机制（比如firefox），在 CSS 加载之前，先呈现了 HTML，就会导致展示出无样式内容，然后样式突然呈现的现象。会出现这个问题的原因主要是 css 加载时间过长，或者 css 被放在了文档底部。

白屏：有些浏览器渲染机制（比如chrome）要先构建 DOM 树和 CSSOM 树，构建完成后再进行渲染，如果 CSS 部分放在 HTML尾部，由于 CSS 未加载完成，浏览器迟迟未渲染，从而导致白屏；也可能是把 js 文件放在头部，脚本的加载会阻塞后面文档内容的解析，从而页面迟迟未渲染出来，出现白屏问题。

详细资料可以参考： [《前端魔法堂：解秘 FOUC》](https://juejin.im/entry/58f867045c497d0058e2ff3a) [《白屏问题和 FOUC》](https://www.jianshu.com/p/6617efa874b0)

#### 如何优化关键渲染路径？（浏览器渲染过程）

关键渲染路径优化的目的在于缩短首次渲染页面的时间。为尽快完成首次渲染，我们需要最大限度减小以下三种可变因素：
 （1）关键资源的数量。
 （2）关键路径长度。
 （3）关键字节的数量。
关键资源是可能阻止网页首次渲染的资源。这些资源越少，浏览器的工作量就越小，对 CPU 以及其他资源的占用也就越少。

关键路径长度是获取所有关键资源所需的往返次数或总时间。某些资源只能在上一资源处理完毕之后才能开始下载,并且资源越大，下载所需的往返次数就越多。

关键字节是实现网页首次渲染所需的总字节数。浏览器需要下载的关键字节越少，处理内容并显示到屏幕上的速度就越快。要减少字节数，我们可以减少资源数（将它们删除或设为非关键资源），此外还要压缩和优化各项资源，比如CSS等，确保最大限度减小传送大小。

最后，浏览器需要下载的关键字节越少，处理内容并让其出现在屏幕上的速度就越快。要减少字节数，我们可以减少资源数（将它们删除或设为非关键资源），此外还要压缩和优化各项资源，确保最大限度减小传送大小。

优化关键渲染路径的常规步骤如下：
 （1）对关键路径进行分析和特性描述：资源数、字节数、长度。
 （2）最大限度减少关键资源的数量：删除它们，延迟它们的下载，将它们标记为异步等。
 （3）优化关键字节数以缩短下载时间（往返次数）。
 （4）优化其余关键资源的加载顺序：您需要尽早下载所有关键资产，以缩短关键路径长度。

参考资料：[优化关键渲染路径](https://bluest.xyz/critical-rendering-path-optimization.html)